[музика]
Вітаю, друзі. Я Віталій Портников.
Чергова трагічна ніч. Комбінована атака
по українській столиці кинжалами,
балістичними ракетами, дронами.
Водночас російська армія атакує і інші
українські регіони.
Багастраждальний Харків також під
ударами ракет і
безпілотників. Ракети і дрони ціляться у
інші міста і селища України, у мирні
міста. Десятки
постраждалих,
загиблі, діти, яких дістають з-під
завалів житлових будинків. Все це
результати чергового злочину Російської
Федерації буквально за кілька днів після
так
званого пасхального перемир'я,
оголошеного президентом
Путіним. І на цьому тлі президент
Сполучених Штатів Дональд Трамп говорить
про те, що у нього є угода з Росією і що
з Україною виявилося домовлятися важче.
Хотілося б подивитися на цю угоду, яку
нібито, хай навіть у власних фантазіях
досяг президент Сполучених Штатів. Про
що воно? Про ці ракетні удари, про терор
мирного населення, про готовність Росії
надалі знищувати українську цивільну
інфраструктуру. Втім, зараз ми можемо
констатувати, що ситуація розвивається
за сценарієм Путіна. Американський
президент говорить про те, що
домовляється з ним про припинення вогню
і тепер вже навіть не виключає визнання
окупованих українських територій
частинами Росії. Спеціальний представник
американського президента прибуває до
Росії для того, щоб черговий раз
порозмовляти із Путіним і потім публічно
погоджуватися із оцією всією публічною
маячнею, яка відома від російського
президента і без його конфіденційних
розмов з Стівом Вітхом.
А насправді ідея Путіна є достатньо
простою. Він хоче зробити Дональда
Трампа спільником своїх злочинах. Мені
вже неодноразово доводилося це
пояснювати. Після кожної такої злочинної
атаки Росії Путін дійсно зацікавлений у
перемовинах із Трампом, але не у
закінченні війни. Він зацікавлений в
тому, щоб ці перемовини йшли якнаймога
довше і щоб якнаймога довше
продовжувалися його злочини, щоб руки
Дональда Трампа були так само у крові
мирних українців, як і руки російського
президента, щоб Трамп і Путін стали
спільниками у російських злочинах проти
України. І чим більше Дональд Трамп буде
розповідати американські медіа усю цю
нісенітницю про те, що йому вдалося
домовитися із Путіним, тим більш
серйозними будуть атаки Росії по
українських містах. Трамп, очевидно, і
сам не розуміє, що кожна його фраза про
домовленостей з Путіним, про те, що з
Росією можна буде знайти порозуміння
щодо припинення вогню тощо, це вирок
конкретному українському громадянинові,
який може бути вбитий у власному ліжку.
І так, нерозуміння американським
президентом та його оточенням політичної
і економічної реальності у світі
призводить саме до таких згубних
наслідків. Це потрібно пояснювати. Не
можна робити вигляд, що дії Дональда
Трампа пов'язані із діалогом із
російським авторитарником, до якого
американський президент завжди виявляв
абсолютно незрозумілу у демократичному
світі симпатію, призводять до тяжких
наслідків для звичайних українських
громадян. І коли Дональд Трамп говорить,
що він хоче
насамперед зупинити вбивства на
українській землі, можна було б дати
йому пораду: по-перше, менше говорити і
усвідомити, що посада президента
Сполучених Штатів - це не огидне шоу,
яке ми вже кілька місяців спостерігаємо
у овальному кабінеті. І по-друге, не
проводити перемовин тоді, коли в них
немає сенсу. усвідомити, що дипломатична
ізоляція російського диктатора лякає
Путіна набагато більше, ніж постійні
намагання Стіва Вітхофа та інших
представників американського політичного
керівництва переконати Путіна в тому, що
мир кращий за війну. Ні, у таких
режимах, як путінські, війна набагато
краще за мир, бо вона дозволяє зберегти
владу. Вона дозволяє переформатувати
власне суспільство на таке, яке буде
погоджуватися із внутрішнім
тоталітаризмом і репресіями заради
загарбання чужих територій. Вона врешті
дозволяє переформатувати сам світ. Адже
ми бачимо, як під впливом
російсько-української війни прихильники
ультраправих неофашистських поглядів
стають все більш і більш впливовими у
цьому самому демократичному світі.
Виграють президентські вибори. не
соромляться висловлювати свої божевільні
погляди, які ще вчора здавалися
відлунням гітлеризму, просто з ефірів
провідних телевізійних каналів Північної
Америки і Європи. Так чому Путіну
потрібно домовлятися із Трампом про мир,
коли самою своєю поведінкою, самими
своїми заявами американський очільник
спонукає російського до таких атак,
свідками яких сьогодні ми всі стали. І
тільки чітке розуміння цієї ситуації,
тільки чесна оцінка небезпечного не
тільки для України, але й для усього
цивілізованого світу, для Сполучених
Штатів політичного курсу Трампа на
зближення із огидними авторитарними
режимами
цього світу дозволить нам припинити ті
атаки, в яких кожен з нас може стати
жертвою путінського злочину і
трампівського безглуздя. Так, сьогодні
це такий дует. І результати діяльності
цього небезпечного дуету ми сьогодні
чули у вибухах в Києві, Харкові, інших
українських містах. Так що хочу
висловити щире
співчуття родичам тих, хто загинув під
час чергової, не першої, як ми
розуміємо, не останньої російської
масової атаки проти України. І хочу
побажати нам всім здорового глузду і
розуміння наслідків цієї політики,
свідками якої ми стали після того, як
почався псевдопереговірний процес між
овальним кабінетом і
Кремлем. Дякую, друзі. Залишайтеся на
цьому каналі, підписуйтесь на
нього, використовуйте можливості
спонсорування і допомоги цьому каналу.
Бажаю вам усього найкращого цим
непростим ранком. Перемоги і миру вам.
Хай щастить.